"Quem penitet omnino peniteat, et dolorem lacrimis ostendat,
representet uitam suam Deo per sacerdotem, preueniat iudicium Dei
per confessionem. Precepit enim Dominus mundandis, ut ostenderent
ora sacerdotibus, docens corporali presentia confitenda peccata,
non per nuncium, non per scriptum manifestanda. Dixit enim: 'Ora
monstrate,' et: 'Omnes,' non unus pro omnibus; non alium statuatis
nuncium, qui pro uobis offerat munus a Moyse statutum, sed qui per
uos peccastis et uos erubescatis. Erubescentia enim ipsa partem
habet remissionis. Ex misericordia enim hoc precepit Dominus, ut
neminem eniteret in occulto. In hoc enim, quod per se ipsum dicit
sacerdoti, et erubescentiam uincit timore offensi, fit uenia criminis.
Fit enim ueniale per confessionem quod criminale erat in operatione,
et, si non statim purgatur, et tamen uitale quod conmiserat mortale.
Multum enim satisfactionis obtulit qui erubescentiae dominans nichil
eorum, que conmisit, nuncio Dei denegauit. Deus enim qui misericors
et iustus est; sicut conseruat misericordiam in iusticia, ita et
iusticiam in misericordia. Opus enim est misericordiae peccanti
peccata dimittere: sed oportet, ut iustus iuste misereatur. Oportet
enim, ut non solum quid, sed in quo doleat consideret, si dignus
est, non dico iusticia, sed misericordia. Iusticia enim sola dampnat;
sed dignus est misericordia qui spirituali labore petit gratiam.
Laborat enim mens patiendo erubescentiam, et, quoniam uerecundia
magna est pena, qui erubescit pro Christo fit dignus misericordia.
Unde patet, quia quanto pluribus confitebitur in spe ueniae
turpitudinem criminis, tanto facilius consequitur gratiam remissionis.
Ipsi enim sacerdotes plus iam possunt proficere, plus confitentibus
parcere. Quibus enim remittunt remittit Deus. Lazarum enim iam de
monumento suscitatum obtulit discipulis soluendum, per hoc ostendens
potestatem soluendi concessam sacerdoti. Dixit enim: 'Quodcumque
solueritis super terram erit solutum et in celis,' hoc est: ego
Deus, et omnes celestis miliciae ordines, et omnes sancti in gloria
mea laudant uobiscum et confirmant quos ligatis et soluitis. Non
dixit: quos putatis ligare et soluere, sed in quos exercetis opus
iusticiae aut misericordiae. Alia autem opera uestra in peccatores
non cognosco. Quare, qui confiteri uult peccata, ut inueniat
gratiam, querat sacerdotem scientem ligare et soluere, ne, cum
negligens circa se extiterit, negligatur ab illo, qui eum misericorditer
monet et petit, ne ambo in foueam cadant, quam stultus euitare
noluit. Tanta itaque uis confessionis est, ut, si deest sacerdos,
confiteatur proximo. Sepe enim contingit, quod penitens non potest
uerecundari coram sacerdote, quem desideranti nec locus, nec tempus.
Et si ille cui confitebitur, potestatem soluendi non habeat, tamen
fit dignus uenia ex desiderio sacerdotis, qui confitetur socio
turpitudinem criminis. Mundati enim sunt leprosi, dum ibant ostendere
ora sacerdotibus ante, quam ad eos peruenirent. Unde patet, Deum
ad cor respicere, dum ex necessitate prohibentur ad sacerdotes
peruenire. Sepe quidem eos querunt sed sani et leti; dum querunt
ante, quam perueniunt moriuntur. Sed misericordia est Dei ubique,
qui et iustis nouit parcere, etsi non tam cito, sicut soluerentur
a sacerdote. Qui ergo omnino confitetur, et sacerdoti meliori,
quam potest, confiteatur, si peccatum occultum est, sufficiat referre
in noticiam sacerdotis, ut grata sit oblatio muneris. Nam in
resurrectione filiae principis pauci interfuerunt qui uiderent.
Nondum enim erat sepulta, nondum extra portam ciuitatis delata,
nondum extra domum in noticiam portata. Intus resuscitauit quam
intus inuenit, relictis solis Petro, et Iacobo, et Iohanne, patre
et matre puellae, in quibus figuraliter continentur sacerdotes
ecclesiae. Quos autem extra inuenit, animaduertendum est, quomodo
suscitauit. Flebat enim turba post filium uiduae. Fleuit Martha et
Maria, supplicantes pro fratre. Flebat et turba, que Mariam fuerat
secuta, lacrimis Mariae admonita. In quo docemur peccantibus publice
non proprium, sed ecclesiae sufficere meritum."
"Adhuc instant perfidi, quoniam sapiunt plus quam oportet, non
sobrii, sed excedentes mensuram. Dicunt enim: etsi semel peccantibus
post baptismum ualeat penitencia, non tamen sepe peccantibus proderit
iterata; alioquin remissio ad peccatum esset incitatio. Dicunt enim:
quis non semper peccaret, si redire semper posset? Dicunt enim Deum
incitatorem mali, si semper penitentibus subuenit, et etiam ei
placere peccata, quibus semper presto est gratia. Errant autem,
immo multum constat ei displicere peccata, qui semper presto est
ea destruere. Si enim ea amaret, non ita semper destrueret, sed
conseruaret, atque ut sua munera foueret. Semper destruit peccata,
que inuenit, ne soluatur quod creauit, ne corrumpatur quod amauit.
Sumunt ypocritae occasionem isti ex factis Domini. Quem enim bis
illuminauit? quem leprosum bis mundauit? quem mortuum bis suscitauit?
non Lazarum, quem dilexit; non filium uiduae, quem misertus matri
reddidit; non filium dissipatorem legitur bis suscepisse; non filiam
Abrahae bis a demonio liberasse. In nulla persona iterauit factum,
docens, ut aiunt, non sepe a Domino fieri remedium. Dixit multis:
'Vade, et amplius noli peccare, ne deterius tibi aliquid contingat,'
promittens penam, non amplius ueniam. Quod autem multos cecos et
in diuerso tempore illuminauit, et multos debiles confortauit,
ostendit in diuersis illis eadem sepe peccata dimitti, ut quem prius
sanauit leprosum alio tempore illuminauit cecum. Ideo enim tot
sanauit claudos, cecos, et aridos, ne desperet sepe peccator; ideo
non scribitur aliquem nisi semel sanatum, ut quisque timeat iungi
peccato. Videmus adhuc cottidie in ecclesia sepe febricitantes,
sepe languidos, sepe passionibus captos sepe liberari, ut appareat
tociens opus miserentis, quociens confessio fit penitentis. Quomodo
enim corpus, quod uilius est et ab ipso dissimilius, sepe sanaret,
et animam digniorem et redemptam tociens non liberaret? Medicum se
uocat, et non sanis, sed male habentibus oportunum. Sed qualis hic
medicus, qui malum iteratum nesciret curare? Medicorum enim est
centies infirmum centies curare. Qui ceteris minor esset, si aliis
possibilia ignoraret, memor est sui, qui promisit: 'Nolo mortem
peccatoris, sed ut conuertatur et uiuat.' Quem enim peccatorem
excludit? Qui omnibus promisit indulgentiam, aliis promissionibus
declarat. 'Qui me confessus fuerit coram hominibus,' omnis quantumcumque
et quociens peccator, cuiuscumque ordinis, etiamsi fuerit sacerdos,
'confitebor et ego eum.' Nam 'qui inuocauerit nomen Domini,' (id
est secundum quod nominatur Dominus, id est qui inuocauerit eum ad
se seruiendo, et non contradicendo, ut forsitan sepe fecit,) 'omnis'
(id est quicumque sit ille peccator,) 'saluus erit.' Omnem enim
animam iste promissor saturauit bonis, etiam sedentes in tenebris
et umbra mortis, nullam excipiens animam. Hunc magistrum intellexit
discipulus ille, qui Chorinthios per epistolas suas corrigere uoluit,
et, ut ipse testatur, ter in litteris eos correxit. Oportebat enim,
ut quociens uidebat eos cadere, tociens iuuaret surgere. Memor enim
erat illius, qui dixerat: 'Quorum remiseritis peccata, remittuntur
eis.' Scimus autem, et primos patres, et in omni tempore ecclesiam
Dei semper usque in septuagies septies (quod est semper) peccata
remittere. Quam potestatem isti ab ecclesia auferre conantur. Oportet
enim ecclesiam sic credere, que confitetur se peccare. Negant enim
ueritatem seductis esse, qui se absque peccato audent iactare. In
multis enim offendimus omnes, nec infans unius diei absque peccato
super terram esse potest. Quapropter eliminandus est ab ecclesia,
qui umquam penitentibus negat indulgentiam. Non enim inquirit quid
Apostolus senserit, qui dixit: 'Nichil mihi conscius sum, sed non
in hoc iustificatus sum.' Sentiens etiam iustis peccata solere
contingere, non se confirmabat absque peccato, qui se cognouit
indissolubili uinculo karitatis coniunctum Christo. Nisi enim sciret,
iustos sepe uenire ad ueniam, quomodo dubitaret, se peccare, qui
se sciebat spiritum Dei habere, et intentione mundissima ei seruire?
Cur enim Dominus pedes lauisset Petri, et ecclesiam hoc idem
docuisset, nisi (quoniam cottidiana est offensio) oportet, ut
cottidiana sit remissio? Cur docuisset orantes dicere: 'Dimitte
nobis debita nostra,' nisi ipse misericors perseueraret, qui nos
ab hac petitione non uult deficere?"
"Sunt plures, quos penitet peccasse, sed non omnino, reseruantes
sibi quedam, in quibus delectentur, non animaduertentes, Dominum
simul mutum et surdum a demonio liberasse. Per hoc docet, nos numquam
nisi de omnibus sanari. Si enim uellet peccata ex parte reseruari,
habentem septem demonia, perficere potuit sex expulsis. Expulit
autem septem, ut omnia crimina simul eicienda doceret. Legionem
autem ab alio eiciens, neminem reliquit de omnibus, qui liberatum
possideret, ostendens, quod, etiamsi peccata sint mille, oportere
de omnibus penitere. Laudatus est enim Dominus, quoniam eiecto
demonio locutus est mutus. Numquam aliquem sanauit, quem non omnino
liberauit. Totum enim hominem sanauit in sabbato, quia et corpus
ab infirmitate, et animam ab omni contagione, indicans penitentes
oportere simul dolere de omni crimine in anima orto et in corpore.
Scio enim Dominum inimicum omni criminoso. Quomodo ergo qui crimen
reseruat de alio reciperet ueniam? Sine amore Dei consequeretur
ueniam, sine quo nemo umquam inuenit gratiam. Hostis enim Dei est,
dum offendit perseueranter. Quedam enim inpietas infidelitatis est,
ab illo, qui iustus et iusticia est, dimidiam sperare ueniam. Nam
sine uera penitencia inueniret gratiam? Penitencia enim uera ad
baptismi puritatem confitentem conatur ducere. Recte enim penitens
quicquid sordis post purificationem contraxit oportet ut abluat,
saltim lacrimis mentis. Sed satis durus est cuius mentis dolorem
oculi carnis nequeunt declarare; sed sciat culpabiliter se durum,
qui deflet dampna temporis, uel mortem amici, et dolorem peccati
non ostendit in lacrimis. Non itaque est, ut quis excuset se fontem
non habere lacrimarum, qui umquam lacrimis ostendit dolorem
temporalium. Quem ergo penitet omnino peniteat etc."
"Pium est credere, et nostra fides hoc expostulat, ut, cum gratia
Christi in homine destruxerit mala priora, etiam remuneret bona,
et, cum destruit quod suum non inuenit, amat et diligit bonum, quod
in peccante plantauit."
"Si quis autem non habens karitatem, que pertinet ad unitatem
spiritus et uinculum pacis, quo catholica ecclesia congregata
connectitur, in aliquo scismate constitutus, ne Christum neget,
patitur tribulationes, angustias, famem, nuditatem, persecutionem,
pericula, carceres, uincula, tormenta, gladium, uel flammas, uel
bestias, uel ipsam crucem timore gehennarum et ignis eterni, nullo
modo ista culpanda sunt; immo uero et hic laudanda patiencia est;
non enim dicere poterimus, melius ei fuisse, ut Christum negando
nichil eorum pateretur, que passus est confitendo, sed estimandum
est, fortasse tollerabilius ei futurum iudicium, quam si Christum
negando nichil eorum pateretur. Ut illud, quod ait Apostolus: 'Si
tradidero corpus meum ita, ut ardeam, karitatem autem non habuero
nichil michi prodest,' nichil prodesse intelligatur ad regnum celorum
obtinendum, non ad extremi iudicii tollerabilius supplicium subeundum."
"Hec propter karitatem dicta sunt, sine qua in nobis non potest
esse uera penitencia, quoniam in bonis karitas Dei est, que tollerat
omnia."
"Consideret qualitatem criminis in loco, in tempore, in perseuerantia,
in uarietate personae, et quali hoc fecerit temptatione, et in
ipsius uicii multiplici executione. Oportet enim penitere fornicantem
secundum exellentiam sui status aut offitii aut secundum modum
meretricis, et in modo operis sui, et qualiter turpitudinem suam
peregit, si in loco sacrato, aut cui debuit exellentiam fidei (ut
sunt domus dominorum, et aliorum multorum), si in tempore orationi
constituto, ut festiuitates sanctorum et tempora ieiunii. Consideret,
quantum perseuerauerit, et defleat quod perseueranter peccauit, et
quanta fuerit uictus inpugnatione. Sunt qui non solum non uincuntur,
sed ultro se peccato offerunt, nec expectant temptationem, sed
preueniunt uoluptatem, et pertractet secum, quam multiplici actione
uicii delectabiliter peccauit. Omnis ista uarietas confitenda est
et deflenda, ut, cum cognouerit quod peccatum est multum, cito
inueniat Deum propitium. In cognoscendo augmentum peccati inueniat
se, cuius etatis fuerit, cuius sapientiae, et ordinis, et statum
omnem alterius non peccantis. Inmoretur in singulis istis, et sentiat
modum criminis, purgans lacrimis omnem qualitatem uicii. Defleat
uirtutem, qua interim caruit. Dolendum enim est, et dolore purgandum,
non solum quia peccauit, sed quod se uirtute priuauit. Nam, licet
speret se consecuturum ueniam, dolere tamen potest, quia non promeruit
unde remunerari confidat. Anxietur et doleat, quod modo effugiens
de preteritis penam, miser non inde exspectet gloriam, cuius omne
tempus, quoniam breuissimum est, debuit decertauisse ad consequendum
premium. Defleat etiam, quoniam offendens in uno factus est omnium
reus. Ingratus enim extitit qui plenus uirtutibus Deum non omnino
timuit. In hoc enim quisque peccator fit culpabilior, quo est Deo
acceptior. Ideo enim Adam plus peccauit, quia omni bono habundauit.
Etiam alio modo offendens in uno est omnium reus, quia omnis uirtus
patitur detrimentum ab uno uicio. Nam si quis cadit in auariciam,
largitatem destruit, et etiam castitatem minorauit. Amore enim
pecuniae uel uiolaret castitatem, uel saltim minus amaret. Si enim
tanta propter Deum adhuc castitas inest, ut nolit eandem perdere,
tamen saltim minori gaudio, minori affectione tuetur eam, ubi uidet
inde procedere dampnum pecuniae, sicque et in aliis, que, etiamsi
non expellantur, tamen perceptione unius uicii uel satis uel parum
minuuntur, uel intentione deteriorantur. Unde omnis uirtus cuicumque
crimini est deflenda, et de omnibus indulgentia est petenda.
Animaduertere etiam oportet, et animaduertendo deflere animam
proximi, quam fornicator Deo eripuit, uel ereptam in malo confirmauit;
etiam quod exemplum extitit mali in operatione sui criminis; cui
magis profuisset, si aliis causa fuisset conuersionis. Gemat itaque
aliorum uitam in sua corruptam, uel incorruptam conseruatam, et
commodum proximi, quod dedisset exemplo boni. Doleat de tristicia,
quam bonis peccando intulit, et de leticia, quam eis non adhibuit.
Et non solum cogitet quid et qualiter fecerit, sed quam iniuste
Deum, ut diximus, peccando offenderit. Timeat illam sentenciam
ueritatis: 'Non potestis duobus dominis seruire.' Timeat ergo, ne
omnia bona, que fecit, dum in uno peccato perseuerauerit,
excommunicatione mali perdiderit, ut qui seruiuit diabolo per crimen,
Deo, quas obtulit, uirtutes amiserit. Pium tamen est credere, ut
recepta gratia Dei, que in eo destruit mala priora, etiam remuneret
bona, ut, cum destruxerit quod suum non inuenit, amet et diligat
bonum, quod etiam in peccante plantauit. In omnibus dolens aut
seculum derelinquat, aut saltim illa, que sine ammixtione mali non
sunt amministrata, ut mercatura, et milicia, et alia, que utentibus
sunt nociua, ut amministrationes secularium potestatum, nisi his
utatur ex obedientiae licentia. Ponat se omnino in potestate iudicis,
in iudicio sacerdotis, nichil sibi reseruans sui, ut omnia eo iubente
paratus sit facere pro recipienda uita animae, quecumque faceret
pro euitanda corporis morte, et hoc cum desiderio, quia uitam
recuperat infinitam, ut Deus. Cum gaudio enim facere debet immortalis
futurus que faceret pro differenda morte moriturus. Semper deprecetur
Deum, certus de uenia, qui omnibus modis et sine tedio dubius rogaret
potestatem terrenam. Abstineat a multis licitis qui in libertate
arbitrii conmisit illicita. Semper offerat Deo mentem, et cordis
contritionem, deinde et quod potest de possessione; tunc quod offerat
securus offerat. 'Respexit enim Dominus ad Abel, et ad munera eius.'
Sed prius dicit ad Abel, quam ad munera. Sumens enim mentem, quam
cognouit humilem et puram, remunerauit eius largitatis munera. Ad
Cayn uero non respexit, neque ad munera eius. Mentem enim eius,
quam uiderat, quoniam non cognouit, eius munera non recepit. In
iudicio itaque cordis consideranda est elemosina tribuentis, nec
iam considerandum est quantum, sed qua mente, qua affectione dat
quod potest. Vidua enim duobus, que habuerat, minutis larga, plus
omnibus posuit. Qui igitur peccata sua redimere uult temporalium
oblatione, caueat prius offerat mentem. Cautus sit, ne uerecundia
ductus diuidat apud se confessionem, ut diuersa diuersis uelit
sacerdotibus manifestare. Quedam enim uni celant que alii manifestanda
conseruant, quod est se laudare, et ad ypocrisim tendere, et semper
uenia carere, ad quam per frusta totam putat peruenire. Paueat
preterea quem uera delectat penitencia; non prius ad corpus Domini
accedat, quam confortet bona conscientia. Sed in hac separatione
tremendum iudicium cogitet ubi maius et terribilius inpenitentes
separabit in ignem. Doleat, quod nondum audet sumere, quem multum
desiderat, cibum salutarem. Isti sunt digni fructus penitenciae,
animam captiuam elaqueantes et in libertate seruantes. Cohibeat se
preterea a ludis, a spectaculis seculi, qui perfectam uult consequi
gratiam remissionis. Nam Dina, si se cohibuisset, si inter suos
remansisset, ab extraneo raptore corrupta non esset. Tanto itaque
magis sibi anima caueat et cohibeat se, que sepe uel semel rapta
est et corrupta; timeat iam docta experimento, quod ignorauit uirgo;
eligat quem imitetur; non sequatur quem animus suus dampnat. Se
enim iudicat qui penitenciae fructus non habentem a se non elongat.
Laudat enim et amat quos digne fructificare non ignorat; querat
fructus dignos etsi non dignos penitenciae. Sunt enim digni fructus
uirtutum fructus, qui non sufficiunt penitentibus. Penitencia enim
grauiores expostulat, ut sic pacetur ecclesia, ut, pacata dolore
et gemitibus, mortuis uitam inpetret."
"Qui uult confiteri peccata, ut inueniat gratiam, querat sacerdotem
scientem ligare et soluere, ne, cum negligens circa se extiterit,
negligatur ab illo, qui eum misericorditer monet et petit, ne ambo
in foueam cadant, quam stultus euitare noluit." "Tanta itaque uis
confessionis est, ut, si deest sacerdos, confiteatur proximo. Sepe
enim contingit, quod penitens non potest uerecundari coram sacerdote,
quem desideranti nec locus, nec tempus offert, et, si ille, cui
confitebitur, potestatem soluendi non habet, fit tamen dignus uenia
ex desiderio sacerdotis qui socio confitetur turpitudinem criminis.
Mundati enim sunt leprosi, dum ibant ostendere ora sacerdotibus
ante, quam ad eos peruenirent. Unde patet, Deum ad cor respicere,
dum ex necessitate prohibentur ad sacerdotes peruenire. Sepe quidem
eos querunt sed sani et leti; dum querunt ante, quam perueniant
moriuntur. Sed misericordia Dei est ubique, qui et iustis nouit
parcere, etsi non tam cito, ut soluerentur a sacerdote. Qui ergo
omnino confitetur, sacerdoti meliori, quam potest, confiteatur; si
peccatum occultum est, sufficiat referre in noticiam sacerdotis,
ut grata sit oblatio muneris." "Laboret itaque penitens in ecclesia
esse, et ad ecclesiae, unitatem tendere; nisi enim unitas ecclesiae
succurrat, nisi quod deest peccatori sua operatione conpleat, de
manibus inimici non eripietur anima mortui. Credendum est enim, et
fidei pietas expostulat credere, quod omnes elemosinae totius
ecclesiae, et orationes, et opera iusticiae, et misericordiae
succurrant recognoscenti mortem suam ad conuersionem. Ideoque nemo
digne penitere potest, quem non sustineat unitas ecclesiae, ideoque
non petat sacerdotes per aliquam culpam ab ecclesiae unitate diuisos.
Iudas enim qui penitens iuit ad Phariseos, relinquens Apostolos,
nichil inuenit auxilii nisi augmentum desperationis. Dixerunt enim:
'Quid ad nos? tu uideris;' si peccasti, tibi sit; non tibi succurrimus,
non peccata tua karitatiue suscipimus, non conportanda promittimus,
non qualiter deponas onus docemus. Quid enim nobis et misericordiae,
qui nec opera sequimur iusticiae? Isset ad fratres, isset ad illos,
qui orauerant pro socru Petri febricitante, qui Cananeam inprobam
misericordiae obtulerant. Interrogasset Petrum pro se effundentem
lacrimas; non fugisset Mariam et Martham, que uitam Lazaro
inpetrauerant; non turbam plorantem, que unicum filium acquisierat
uiduae. Iuit ad diuisos, et diuisus periit." "Sacerdos itaque, cui
omnis offertur peccator, ante quem statuitur omnis languor, in nullo
eorum sit iudicandus, que in alio est iudicare promptus. Iudicans
enim alium, qui est iudicandus, condempnat se ipsum. Cognoscat
igitur se, et purget in se quod alios uidet sibi offerre. Caueat,
ut a se proiecerit quicquid in alio dampnosum repperit; animaduertat
quod dicitur: 'Qui sine peccato est primus in illam lapidem mittat.'
Ideo enim liberauit peccatricem, quia non erat qui iuste proiceret
lapidem. Quomodo lapidaret qui se lapidandum cognosceret? Nullus
enim erat sine peccato: in quo intelligitur, omnes fuisse reos. Nam
uenialia semper remittebantur per ceremonias. Si quod ergo in eis
erat peccatum, criminale erat. Deteriores itaque in hoc sacerdotes
sunt, se prius non edificantes, illis, qui Dominum obseruabant
insidiis. In hoc itaque patentissimum est crimen sacerdotum et ultra
modum detestabile, qui non prius se iudicant, et alios alligant.
Deberent enim timere crimen, quod timuerunt, et detestabile esse
senserunt. Hi qui adeo erant ceci, quod summam sapientiam sperabant
capere suis insidiis. Quod illis patuit, quod tunc quisque uitauit,
uitet sacerdos, qui in hoc errore peior illis Iudeis extitit. -@.
3.+ Caueat spiritualis iudex, ut, sicut non conmisit crimen nequiciae,
ita non careat munere scientiae. Oportet, ut sciat cognoscere
quicquid debet iudicare. Iudiciaria enim potestas hoc expostulat,
ut quod debet iudicare discernat. Diligens igitur inquisitor subtilis
inuestigator sapienter et quasi astute interroget a peccatore quod
forsitan ignoret, uel uerecundia uelit occultare. Cognito itaque
crimine uarietates eius non dubitet inuestigare, et locum, et tempus,
et cetera, que supra diximus in exponenda eorum qualitate. Quibus
cognitis adsit beniuolus, paratus erigere, et secum onus portare;
habeat dulcedinem in affectione, pietatem in alterius crimine,
discretionem in uarietate; adiuuet confitentem orando, elemosinas
faciendo; et cetera bona pro eo faciendo; semper eum iuuet leniendo,
consolando, spem promittendo, et, cum opus fuerit, etiam increpando.
Doceat loquendo, instruat operando, sit particeps laboris qui uult
particeps feri gaudii: doceat perseuerantiam; caueat, ne corruat,
ne iuste perdat potestatem iudiciariam. Etsi enim penitencia ei
possit acquirere gratiam, non tamen mox restituit in primam potestatem.
Etsi enim Petrus post lapsum restitutus fuerit, et sepe lapsis
sacerdotibus reddita sit dignitatis potestas, non tamen est necesse,
ut omnibus concedatur quasi ex auctoritate. Inuenitur auctoritas,
que concedit et quasi inperat; inuenitur alia, que minime concedit,
sed uetat; que scripturae non repugnant, sed concordant, si tempus
et locus, et modus penitenciae pacem adhibeant. Cum enim tot sunt
qui labuntur, ut pristinam dignitatem ex auctoritate defendant, et
quasi usum peccandi sibi faciant, recidenda est spes ista. Si uero
locus est, ubi ista non concurrant, restitui possunt qui peccant.
Itaque pontifex iustus atque discretus non cogitur suos sacerdotes
semper abicere, nec mox restituere, nisi statutum fuerit a Romano
Pontifice."
"Nullus expectet, quando peccare non potest. Arbitrii enim querit
libertatem, ut delere possit conmissa, non necessitatem. Qui prius
itaque a peccatis relinquitur, quam ipse relinquat, ea non libere,
sed quasi necessitate condempnat. Licet enim latro ueniam meruisset
in fine de omni crimine, non tamen dedit baptizatis peccandi et
perseuerandi auctoritatem. Tunc enim baptizatus est qui tunc primum
in cruce Christum confessus est. Penitencia enim, si in extremo
hiatu uitae aduenerit, sanat et liberat in ablutione baptismi ita,
quod nec purgatorium sentiunt qui in fine baptizantur; sed ipsi
ditati bonis sanctae matris ecclesiae recepturi sunt multiplex bonum
in uera beatitudine. Illi autem, qui, cum potuerunt, numquam conuerti
uoluerunt, confitentes, cum iam peccare nequeunt, nec sic facile
acquirunt, quod uolunt. Oportet enim, ut penitencia fructificet,
ut uitam mortuo inpetret. Scriptum est, sine karitate saluum neminem
esse. Non itaque in solo timore uiuit homo. Quem ergo sero penitet,
oportet non solum timere Deum iudicem, sed iustum diligere; non
tantum penam timeat sed anxietur pro gloria. Debet enim dolere de
crimine, et de omni eius predicta uarietate. Quod quoniam uix licet,
de eius salute Augustinus potuit dubitare. Credo quidem illi, qui
dixit: 'Quacumque hora peccator ingemuerit, et conuersus fuerit,
uita uiuet.' Dixit conuersum, non tantum uersum uiuere. Versum
quidem puto qui dolet de crimine; conuersum, qui dolet de omni eius,
quam exposuimus, uarietate. Vertitur a peccato qui iam uult dimittere
peccatum; conuertitur id est totus et omnino uertitur, qui iam non
penas tantum non timet, sed ad bonum Deum festinat tendere. Que
conuersio si contigerit alicui etiam in fine, desperandum non est
de eius remissione. Sed quoniam uix uel raro est tam iusta conuersio,
timendum est de penitente sero. Quem enim morbus urget et pena
terret, uix ad ueram ueniet satisfactionem, maxime cum filii, quos
illicite dilexit, sint presentes, uxor et mundus ad se uocet. Multos
solet serotina penitencia decipere. Sed quoniam Deus semper potens
est, semper, etiam in morte iuuare ualet quibus placet. Cum itaque
opus sit non hominis, sed Dei fructifera penitencia, inspirare eam
potest, quandocumque uult, sua misericordia, et remunerare ex
misericordia quos dampnare potest ex iusticia. Sed quoniam multa
sunt, que inpediunt et languentem retrahunt, periculosissimum est,
et interitui uicinum, ad mortem protrahere penitenciae remedium.
Sed magnum est, cui Deus tunc inspirat ueram penitenciam qui
exspectat, Dei clementiam, maiorem sentiens Dei bonitatem sua
nequicia. Sed si etiam sic conuersus fuerit, uita uiuat et non
moriatur non promittimus, quod euadat omnem penam. Nam prius purgandus
est igne purgationis qui in aliud seculum distulit fructum conuersionis.
Hic autem ignis, etsi eternus non sit, miro modo est grauis. Exellit
enim omnem penam, quam umquam passus est aliquis in hac uita. Numquam
in carne tanta inuenta est pena, licet mirabilia martires passi
sint tormenta, et multi nequiter quanta sepe sustinuerunt supplicia.
Studeat ergo quisque sic delicta corrigere, ut post mortem non
oporteat penam tollerare. Quedam enim peccata sunt, que mortalia,
in penitencia sunt uitalia, non tamen statim sanata: Sepe enim est
qui moreretur, nisi medicaretur. Non statim sanatur; languet uicturus
qui prius erat moriturus. Qui autem inpenitens moritur omnino
moritur, et eternaliter cruciatur. Qui enim inpenitens finitur, si
semper uiueret, semper peccaret. At Dei est miserentis, quod operatur
finem peccanti; ob hoc etiam sine fine torquetur, quia numquam
uirtute ditatur; semper plenus iniquitate, semper sine karitate,
torquetur sine fine."
